For the last video in this week, we will talk about the declarative semantics of Prolog.
Im letzten Video dieser Woche werden wir über die deklarative Semantik von Prolog reden.
So, semantics, what does the program mean?
Also, Semantik, was bedeutet das Programm?
And actually, we will be looking, overall, at two different semantics (optional this year),
Und eigentlich werden wir insgesamt zwei verschiedene Semantiken betrachten (dieses Jahr optional).
namely this declarative semantics and then operational semantics.
Nämlich diese deklarative Semantik und dann die operationelle Semantik.
So, the declarative semantics is really more about the meaning of a program.
Bei der deklarativen Semantik geht es also wirklich mehr um die Bedeutung eines Programms.
It could also be called the logical semantics or the mathematical semantics.
Man könnte sie auch als die logische Semantik oder die mathematische Semantik bezeichnen.
And the operational semantics is more about how execution works.
Und bei der operationellen Semantik geht es mehr darum, wie die Ausführung funktioniert.
So, I have already given some intuition for this.
Dazu habe ich bereits eine gewisse Intuition gegeben.
But when we talk about operational semantics, it will be made more precise and more
Aber wenn wir über operationelle Semantik sprechen, wird dies präziser und konkreter gemacht.
concrete how a Prolog system can find a solution for a query, given a certain program.
Und konkreter, wie ein Prolog-System eine Lösung für eine Anfrage zu einem bestimmten Programm finden kann.
Okay, and that's a typical distinction, to have different
Okay, und das ist eine typische Unterscheidung, verschiedene
kinds of semantics, more mathematically leaning and more execution driven.
Arten von Semantik zu haben, mehr mathematisch und mehr ausführungsorientiert.
And of course, the execution-driven semantics is what is used
Und natürlich ist die ausführungsorientierte Semantik das, was verwendet wird.
for implementing a programming language.
Für die Implementierung einer Programmiersprache.
And something like declarative semantics is used for
Und so etwas wie deklarative Semantik wird verwendet für
reasoning about programs, for example, if one wants to prove stuff.
Argumentation über Programme, zum Beispiel, wenn man etwas beweisen will.
So, for the Haskell part earlier in the course, we talked a bit about operational behavior, right?
Also, für den Haskell-Teil früher im Kurs, haben wir etwas über operationelles Verhalten gesprochen, richtig?
When we talked about pattern matching, and how it drives evaluation.
Als wir also über das Pattern-Matching gesprochen haben, und wie es die Auswertung steuert.
So, lazy evaluation, which occurred previously
Die Lazy-Auswertung, die vorher nur als Idee auftauchte,
just as an idea, and then was considered for a concrete program.
nur als eine Idee, und wurde dann für konkrete Programme in Betracht gezogen.
So, that is something like operational semantics for Haskell.
Also, das ist so etwas wie operationelle Semantik für Haskell.
We didn't even bother to give a declarative semantics for Haskell.
Wir haben uns nicht einmal die Mühe gemacht, eine deklarative Semantik für Haskell zu geben.
So, that would be called denotational semantics usually.
Das würde man als eine denotationelle Semantik bezeichnen.
And why didn't we do this?
Und warum haben wir das nicht getan?
Because for Haskell, really, there's such a close fit to mathematics, to algebra, that writing down
Weil es für Haskell eine so große Nähe eine so enge Verbindung zur Mathematik und Algebra gibt, dass das Aufschreiben
such a semantics would have simply meant to say that functions mean what functions mean.
einer solchen Semantik einfach bedeutet hätte, zu sagen, dass Funktionen bedeuten, was Funktionen bedeuten.
So, we use the Haskell functions in the same spirit as set theory functions.
Also verwenden wir die Haskell-Funktionen im gleichen Sinne wie die Funktionen der Mengenlehre.
So, writing down definitions, and then
Wenn wir also Definitionen niederschreiben, und dann
we have written down a mapping, and that is what the semantics is of that function.
haben wir eine Abbildung aufgeschrieben, und das ist die Semantik dieser Funktion.
There is a way to make this more precise.
Es gibt eine Möglichkeit, dies zu präzisieren.
But for the purposes of this course, we simply blurred the semantic gap, the
Aber für die Zwecke dieses Kurses haben wir einfach die semantische Lücke verwischt, den
difference between syntax and semantics in the Haskell case.
Unterschied zwischen Syntax und Semantik im Fall von Haskell.
So, we write down a function definition, and it means exactly
Wenn wir also die Funktion aufschreiben, Definition, sie bedeutet genau
what this function definition would mean mathematically.
was diese Funktionsdefinition mathematisch bedeuten würde.
Okay, so evaluating values by using a definition as written down.
Okay, also die Auswertung von Werten durch Anwendung einer niedergeschriebenen Definition.
So, that's why for Haskell, we didn't do this distinction.
Das ist der Grund, warum wir bei Haskell diese Unterscheidung nicht gemacht haben.
But for Prolog here, we will provide explanation of what the logical meaning is.
Aber für Prolog hier werden wir eine Erklärung geben, was die logische Bedeutung ist.
Okay, so this semantics here will be used to answer questions about ground terms.
Okay, also wird diese Semantik hier benutzt werden, um Fragen über Grundterme zu beantworten.
For terms without variables.
Für Terme ohne Variablen.
We will have rules with variables, as we have seen in programs so far.
Wir werden Regeln mit Variablen haben, wie wir sie bisher in Programmen gesehen haben.
But the declarative semantics answers questions about: is this predicate
Aber die deklarative Semantik beantwortet Fragen darüber, ob ein Prädikat
true for the following terms which themselves do not contain variables.
wahr für gewisse Terme ist, die selbst keine Variablen enthalten.
That's also distinct from operational semantics where we will also deal with queries which
Das unterscheidet sich auch von der operationellen Semantik, wo wir uns auch mit Abfragen beschäftigen werden, die
contain variables in that sense.
Variablen in diesem Sinne enthalten.
Also, the declarative semantics is a bit simpler than the operational one.
Außerdem ist die deklarative Semantik etwas einfacher als die operationelle Semantik.
Because it doesn't have to cope with variables in the queries. 40 # slide
Denn sie muss sich nicht mit Variablen in den Abfragen auseinandersetzen. 40 # slide
Okay, so what is the mathematical, logical meaning or semantics of a Prolog program?
Okay, was ist also die mathematische, logische Bedeutung oder Semantik eines Prolog-Programms?
And let's see a simple example Prolog program that we have already considered.
Schauen wir auf ein einfaches Beispiel eines Prolog-Programms, das wir bereits betrachtet haben.
Well, the first and somewhat obvious step would be to really
Nun, der erste und etwas offensichtliche Schritt wäre es, wirklich
exchange the Prolog syntax for normal syntax of predicate logic.
die Prologsyntax durch die normale Syntax der Prädikatenlogik zu ersetzen.
And actually, write down what the rules or the fact and the rule that
Und tatsächlich, schreiben Sie auf, was die Regeln oder das Faktum und die Regel, die
we see here would mean or would be written like in predicate logic.
wir hier sehen, bedeuten würden oder wie sie wie in der Prädikatenlogik geschrieben werden.
And that's actually something that I've already shown earlier, when we discussed rules of
Und das ist eigentlich etwas, das ich schon gezeigt habe, als wir über die Regeln von
variables and talked about free variables, then I used this transcription to normal logical syntax,
Variablen und über freie Variablen gesprochen haben. Dann habe ich diese Transkription in die normale logische Syntax verwendet.
in particular this explicit role of the quantifiers.
Oder insbesondere diese explizite Regel der Quantoren.
And then the idea was, well, basically, this fact is turned into a statement about all x.
Und dann war die Idee, na ja, im Grunde genommen wird diese Tatsache in eine Aussage über alle x umgewandelt.
Where x is now used as a variable, and it's all-quantified because this holds for all
Wobei x jetzt als Variable verwendet wird, und es ist alles quantifiziert, weil dies für alle
choices for x and, well, a rule like this alternative implication.
Wahlmöglichkeiten für x und, na ja, Regel wie diese alternative Implikation.
So, the right-hand side
Also, die rechte Seite
implies the left-hand side and then of course, you can also write it in that order.
impliziert die linke Seite und dann natürlich kann man es auch in dieser Reihenfolge schreiben.
And again, all the variables that occur here are all quantified.
Und noch einmal, alle Variablen, die hier erscheinen, sind alle quantifiziert.
And then of course, since we have several statements that have a rule, they are conjuncted.
Und dann natürlich, da Sie mehrere Aussagen eine Regel haben, werden sie geleitet.
So, they are combined with logical-and that is then
Also, sie werden mit einem und, mit logisch und das ist dann
what the logical formula would be that corresponds to this Prolog program.
was die logische Formel sein würde, die diesem Prolog-Programm entspricht.
Okay, of course, this is just a change of syntax, this doesn't,
Okay, natürlich ist das nur eine Änderung der Syntax, das tut es nicht
by itself, explain what the meaning of the program is.
selbst, was die Bedeutung des Programms ist.
Okay, but now that we are in the world of formal logic we can use (and that's something
Okay, aber jetzt, wo wir in der Welt der formalen Logik sind, können wir, und das ist etwas
I've indicated early on), we can use the methods and techniques from the study of logic.
das habe ich bereits angedeutet, und wir können die Methoden und Techniken aus der Theorie der Logik verwenden.
And I explained before that I will lean on background material provided
Und ich habe bereits erklärt, dass ich auf Hintergrundmaterial stützen werde, das
in the previous lecture by Professor König and I pointed you to slides
in der vorherigen Vorlesung von Professor König zur Verfügung gestellt wurde, und ich habe Sie auf Folien hingewiesen
that explain these concepts or repeat these concepts,
die diese Konzepte erklären oder diese Konzepte wiederholen.
where you can check your understanding or refresh it.
Jetzt können Sie Ihr Verständnis überprüfen oder auffrischen.
Okay.
Nun gut.
And then, how is meaning given to logic formulas or to such combinations also of formulas?
Und dann, wie wird den logischen Formeln eine Bedeutung gegeben oder auch solchen Kombinationen von Formeln?
Well, that's what logic starts with in the form of models.
Nun, damit beginnt die Logik das in Form von Modellen.
And if you go through the first few slides, actually, from the excerpt that I uploaded
Und wenn Sie die ersten paar Folien durchgehen, aus dem Auszug, den ich vor einer Weile auf Moodle hochgeladen
to Moodle a while ago, from Professor König's lecture, there is this concept of "Struktur".
habe, aus der Vorlesung von Professor König, gibt es diesen Begriff der "Struktur".
So, that's our definition of given signature, given constant and predicate names, etc.
Das ist also unsere Definition von gegebener Signatur, gegebenen Konstanten- und Prädikatnamen, usw.
What this Struktur is, and that is basically the setup for describing the model.
Was diese Struktur ist, und das ist im Grunde der Aufbau zur Beschreibung des Modells.
So, what is contained there?
Also, was ist darin enthalten?
Well, there must be some set of mathematical objects.
Nun, es muss eine Menge von mathematischen Objekten geben.
These are the things on which the variables are then later assumed to be quantified, right?
Das sind die Dinge, auf denen die Variablen dann später als quantifiziert angenommen werden, richtig?
If you say "for all x", then you need to know, well, what are the choices that we have for x?
Wenn Sie sagen "für alle x", dann müssen Sie wissen, nun, was sind die Möglichkeiten, die wir für x haben.
And in a very general structure in this logic study
Und in einer sehr allgemeinen Struktur in dieser Logiktheorie
of models, there could be just any set of mathematical objects that will later be
von Modellen, und das könnte eine beliebige Menge von mathematischen Objekten sein, die später
constrained in Herbrand structures and models, which also occurs in the slides of Professor König.
Zwang in Herbrand-Strukturen und Modellen, was auch in der Folie von Struktur vorkommt.
But from the outside, it would be just some set of mathematical objects.
Aber von außen betrachtet wäre es einfach eine Menge mathematischer Objekte.
Okay.
Aha.
And then everything is built on top of that.
Und dann wird alles darauf aufgebaut.
So, in particular, the constants like in this case, zero, and there could, of course, be further
Also, insbesondere die Konstanten wie in diesem Fall die Null, und es könnten natürlich weitere Konstanten
constants occurring in the program, they need to be interpreted as elements of that set, right?
im Programm vorkommen, müssen sie als Elemente dieser Menge interpretiert werden, richtig?
So, this is just an arbitrary set.
Das ist also nur eine beliebige Menge.
And then, for example, the zero must be in that set.
Und dann, zum Beispiel, muss die Null in dieser Menge sein.
Must be interpreted in that set.
Sie muss in dieser Menge interpretiert werden.
Okay, and likewise, functors or data constructors, and like this s in this case here occurring in
Okay, und ebenso, Funktoren oder Datenkonstruktoren, und wie dieses s in diesem Fall hier im Programm
the program that needs to be interpreted as a function on these mathematical objects.
vorkommt, muss als Funktion eine Funktion auf diese mathematischen Objekte interpretiert werden.
So, since this takes one argument,
Also, da dies ein Argument benötigt,
you can already see this from the domain over which the variables may quantify.
kann man das schon an der Domäne sehen erkennen, über die die Variablen quantifizieren können.
So, this then should be interpreted as a function from
Dies sollte dann also interpretiert werden als eine Funktion aus
this set of mathematical objects into that set again.
dieser Menge von mathematischen Objekten in diese Menge zurück.
So, then it would be a binary predicate, a binary symbol, then it would be a function from the
Dann wäre es also ein binäres Prädikat, ein binäres Symbol, dann wäre es eine Funktion aus dem
Cartesian product of this set of mathematical objects of itself to that set again.
kartesischen Produkt dieser Menge von mathematischen Objekten von sich selbst zu dieser Menge zurück.
Okay, so that's how then the data part is interpreted.
Okay, so wird also der Datenpfad interpretiert.
The constants as elements of the set and the functors
Die Konstanten als Elemente der Menge und des Funktors.
(so, the data constructors) as functions of appropriate arity over the set.
Also, Datenkonstruktoren als Funktionen mit angemessener Arithmetik über der Menge.
Okay, and then you also have to deal with the predicates.
Okay, und dann muss man auch mit den Prädikaten umgehen.
So, the things about which the facts and rules make logical statements,
Also, die Dinge, über die die Fakten und Regeln logische Aussagen machen,
and they are interpreted as relations, right?
und letztendlich Beziehungen, richtig?
So, for example, the add is a ternary predicate,
So ist etwa die Addition ein dreistelliges Prädikat,
the things that occur in the argument positions can be interpreted.
die Dinge, die in den Argumenten vorkommen, Positionen interpretiert werden können.
Thanks to the first two points as elements of this chosen set of which the structure is built.
Dank der ersten beiden Punkte als Elemente dieser Auswahlmenge, aus der die Struktur aufgebaut ist.
And then for each triple of elements from that set, this predicate could be true or false.
Und dann kann für jedes Tripel von Elementen aus dieser Menge dieses Prädikat wahr oder falsch sein.
And that's exactly what a relation is used for in mathematics.
Und das ist genau das, wofür eine Relation in der Mathematik verwendet wird.
It has to relate elements of sets and, well, in this case, always the same set.
Sie muss Elemente von Mengen in Beziehung setzen und, nun, in diesem Fall immer dieselbe Menge.
Okay, then we can interpret both the argument positions here
Okay, dann können wir interpretieren sowohl die Argumentpositionen hier
and a statement like these literals.
als auch eine Aussage wie diese Literale.
So, depending on what relation we have chosen for any particular choice of predicate symbol and arguments,
Je nachdem, welche Beziehung wir für eine bestimmte Wahl von Prädikaten und Argumenten,
we can say well, this is interpreted to be true or false depending on the relation
können wir sagen, dass dies so interpretiert wird, dass es als wahr oder falsch interpretiert wird, je nachdem, welche Relation
that we have chosen for the interpretation of this particular predicate.
wir für dieses bestimmte Prädikat gewählt haben.
Okay.
Okay.
So, that would give us true values for the literals, for the things that occur here.
Das würde uns also wahre Werte für die Literale, für die Dinge, die hier vorkommen, geben.
Implications of predicates to arguments.
Implikationen von Prädikaten auf Argumente.
Then, of course, there are also all these logical connectors.
Dann gibt es natürlich noch all diese logischen Konnektoren.
And then certain rules are used.
Und dann werden bestimmte Regeln verwendet.
Well, the rules of predicate logic to assign true values also to formulas, right?
Also, die Regeln der Prädikatenlogik, um den Formeln wahre Werte zuzuweisen, richtig?
So, if we have two literals, then the conjunction of them is interpreted to
Also, wenn wir zwei Literale haben, dann wird die Konjunktion von ihnen als
be the logical conjunction of whether or not both individually are actually true.
die logische Konjunktion interpretiert, ob beide nicht beide einzeln wahr sind.
Okay.
Okay.
And implication is interpreted in the standard way.
Und die Implikation wird auf die übliche Weise interpretiert.
The quantifiers are interpreted in the standard way like if it says "for all x",
Die Quantoren werden auf die übliche Weise interpretiert, z.B. wenn es heißt "für alle x",
this statement then actually as in logic for every element of that set that you
dann bedeutet diese Aussage eigentlich, wie in der Logik für jedes Element der Menge, die Sie
have chosen as the base structure on which we have built our structure,
als Basisstruktur gewählt haben, auf der wir unsere Struktur aufgebaut haben,
it must be the case that this relation holds for zero and twice that element.
der Fall sein, dass diese Beziehung für Null und das Doppelte dieses Elements gilt.
Okay, so this is then how we
Okay, so können wir also
can assign true values not just for two individual literals, like the first three items here.
nicht nur für zwei einzelne Literale wahre Werte zuweisen, sondern auch für eine ganze Formel, die auch,
But actually, to a whole formula, including also, of course, the compound formula that would be
natürlich die zusammengesetzte Formel, die man durch die Übersetzung aller Fakten und Regeln
obtained by translating all the facts and rules from the program into this logical syntax.
aus dem Programm in diese logischen Einstellungen erhält.
Okay, and now we have these possible interpretations.
Okay, und jetzt haben wir diese möglichen Interpretationen.
Yes, we have many choices.
Ja, wir haben viele Wahlmöglichkeiten.
We can choose different sets of mathematical objects.
Wir können verschiedene Mengen von mathematischen Objekten wählen.
We can choose different interpretations of these constants.
Wir können verschiedene Interpretationen dieser Konstanten wählen.
So, we have a choice.
Wir haben also eine Wahl.
How we interpret this symbol zero in our overall set that could be even infinitely many choices.
Wie wir dieses Symbol Null in unserer Gesamtmenge interpretieren, Menge, die sogar unendlich viele Möglichkeiten umfassen könnte.
The same for these functions that we have to choose.
Dasselbe gilt für die Funktionen, die wir zu wählen haben.
All this is a choice.
All das ist eine Wahl.
And each combination of choices here gives one interpretation.
Und jede Kombination von Wahlmöglichkeiten ergibt hier eine Interpretation.
Then we can check whether this interpretation given these
Dann können wir prüfen, ob diese Interpretation angesichts dieser
assignment rules, what true values we obtain for the formula that corresponds to the program.
Zuweisungsregeln, welche wahren Werte wir erhalten, für die Formel, die dem Programm entspricht.
And we consider only those interpretations that make all the given formulas true.
Und wir betrachten nur die Interpretationen, die alle gegebenen Formeln wahr machen.
Well, given formula means translations of these facts and rules, or if you have actually combined
Nun, gegebene Formeln bedeuten Übersetzungen dieser Fakten und Regeln, oder wenn man sie tatsächlich zu
them into a big conjunction, then there's only one overall formula, which must be true.
einer großen Konjunktion zusammenfasst, dann gibt es nur eine Gesamtformel, die wahr sein muss.
Okay, all the interpretations, all these choices we can make here, or every instance of choice
Okay, all die Interpretationen, all diese Entscheidungen, die wir hier treffen können, oder jede Wahl
that we have made here, for which actually the formula corresponding to the program is true.
die wir hier getroffen haben, für die tatsächlich die Formel, die dem Programm entspricht, wahr ist.
They are still true value or true.
Sie sind immer noch wahre Werte oder wahr.
Such interpretation is called a model.
Eine solche Interpretation nennt man ein Modell.
Then we have a model of this logical formula.
Dann haben wir ein Modell für diese logische Formel.
And the semantics of a program is
Und die Semantik eines Programms ist
said to be all those statements relationships that are true in all models of the program.
all jene Beziehungen zwischen den Aussagen, die in allen Modellen des Programms wahr sind.
We have a program that corresponds to a logical formula,
Wir haben ein Programm, das einer logischen Formel entspricht,
we could, in principle, make very many different choices for interpreting the syntactic ingredients
könnten wir im Prinzip sehr viele verschiedene Auswahlmöglichkeiten für die Interpretation der syntaktischen Bestandteile
of the program, we only consider those for which the program as a formula is true.
des Programms treffen; wir betrachten nur diejenigen, für die das Programm als Formel wahr ist.
Then we know what the models are.
Dann wissen wir, was die Modelle sind.
Sort of the structures that make our predicate satisfy our program.
Die Strukturen, die dafür sorgen, dass unser Prädikat unser Programm erfüllt.
And then it could be the case that in these specific models further things are true.
Und dann könnte es sein, dass in diesen bestimmten Modellen weitere Dinge wahr sind.
Because we can deduce something from the given material.
Denn wir können etwas ableiten aus dem gegebenen Material.
And then exactly those statements, those relationships that are true in all the models,
Und dann sind genau diese Aussagen, diese Beziehungen, die in allen Modellen wahr sind,
that is in all the interpretations that make the program itself true.
d.h. in allen Interpretationen, die das Programm selbst wahr machen.
These are the things that are that make up the semantics of the program.
Das sind die Dinge, die die Semantik des Programms ausmachen.
And then that of course means for example, that if you could logically
Und das bedeutet dann natürlich zum Beispiel, dass, wenn man logisch
deduce something from the formula, then that will also be true in all the models.
etwas aus der Formel ableiten kann, dann wird das auch in allen Modellen wahr sein.
Exactly those things will be true in all the models that are also logical
Genau diese Dinge werden wahr sein in allen Modellen, die auch logische
consequences of the given material background knowledge.
Konsequenzen aus dem gegebenen materiellen Hintergrundwissen sind.
Okay?
Okay?
And that's exactly what was the topic of a chapter in Professor König's lecture, right?
Und genau das war das Thema eines Kapitels in der Vorlesung von Professor König, richtig?
So, how it is and how it makes sense, this kind of model theory. 41 # slide
Also, wie es ist und Sinn macht, diese Art von Modelltheorie. 41 # slide
Now, this freedom one has on the previous slide in choosing this
Also, diese Freiheit, die man auf der vorigen Folie bei der Wahl dieser.
underlying set of mathematical objects, often called the universe
zugrundeliegenden Menge von mathematischen Objekten, oft Universum genannt,
is a problem when one wants to systematically study consequences of a logic formula.
ist ein Problem, wenn man systematisch Konsequenzen einer logischen Formel untersuchen will.
Yes, because there are too many models in the sense that one would have to look
Ja, denn es gibt zu viele Modelle in dem Sinne, dass man sie betrachten
at if one really wants to establish validity of consequences by checking them for all the models.
müsste, wenn man wirklich die Gültigkeit von Konsequenzen feststellen will, indem man sie für alle Modelle überprüft.
Okay?
Okay?
Luckily, there's always the kind of universal model one.
Zum Glück gibt es immer das eine universelles Modell.
So, one model that sometimes is enough to consider.
Also, ein Modell, das manchmal genügt, um es zu berücksichtigen.
We don't have to consider all the possible choices of the base set of mathematical objects.
Wir müssen nicht alle möglichen Auswahl der Grundmenge mathematischer Objekte berücksichtigen.
Okay, and what's the idea?
Okay, und was ist die Idee dahinter?
Well, the idea for this is very simple.
Nun, die Idee dazu ist sehr einfach.
Namely, in some sense, we interpret this simple as possible, namely, purely syntactically.
In gewissem Sinne interpretieren wir nämlich dieses einfache als möglich, nämlich rein syntaktisch.
So, we don't actually consider an arbitrary set of mathematical objects, we simply consider terms.
Wir betrachten also nicht wirklich eine beliebige Menge von mathematischen Objekten, wir betrachten einfach Terme.
So, neither the functions nor the predicates really
Weder die Funktionen noch die Prädikate tun also wirklich
do anything in the sense that they do any actual computation.
etwas in dem Sinne, dass sie zu irgendeiner tatsächlichen Berechnung.
They are simply taken as what they are written like, namely, as syntactic objects.
Sie werden einfach als das aufgefasst, was sie sind, wie sie geschrieben sind, nämlich als syntaktische Objekte.
Okay, so what does this have as consequences?
Okay, was hat das nun für Konsequenzen?
Well, the set of objects will simply be the set of ground terms.
Nun, die Menge der Objekte wird einfach die Menge der Grundterme sein.
Yeah, we have some implicitly given signature like zero and a successor symbol and
Ja, wir haben eine implizit gegebene Signatur, wie Null und ein Nachfolgesymbol und
also predicates that simply look at the constants and the
auch Prädikate, die einfach auf die Konstanten und die
data constructors; we would have zero and s in the previous example.
Datenkonstruktoren betrachten, hätten wir Null und s im vorherigen Beispiel.
And we consider all the terms that can be built over this, but only ground terms.
Und wir betrachten alle Terme, die man gebildet werden können, aber nur Grundterme.
So, let's remember that was introduced in a previous lecture, in a previous week.
Erinnern wir uns also daran, dass wir das in einer früheren Vorlesung, in einer früheren Woche.
Probably last week, that we construct ground terms; that is, terms without variables.
Wahrscheinlich letzte Woche, dass wir Grundterme konstruieren Terme konstruieren, d.h. Terme ohne Variablen.
Okay, so we consider all these ground terms over implicit signature.
Okay, wir betrachten also alle diese Grundterme über impliziter Signatur.
In this case, it would be zero, s of zero, s of zero, s of s, s of, s of zero, et cetera.
In diesem Fall wären es Null, s von Null, s von Null, s von s, s von, s von Null, und so weiter.
These would be the objects that we consider, syntactic application.
Dies wären die Objekte, die wir betrachten, syntaktische Anwendung.
Okay, so what's the functor, then?
Okay, und was ist dann der Funktor?
The data constructor?
Der Datenkonstruktor?
Well, it does exactly this.
Nun, er macht genau das.
It simply applies syntax.
Er wendet einfach die Syntax an.
Yes.
Ja.
So, if you apply the constructor s to the term s of zero, then we get a new term s of s of zero.
Wendet man also den Konstruktor s auf den Term s von Null an, dann erhalten wir einen neuen Term s von s von Null.
So, simply consider interpretation as what we would write down if you wrote it down as terms.
Betrachten Sie also die Interpretation einfach als das, was wir aufschreiben würden, wenn man es als Terme aufschreibt.
Okay, so no further interpretation in some mathematical sense.
Okay, also keine weitere Interpretation in einem mathematischen Sinn.
Okay, and the predicate; well, since there should be relations over this
Okay, und das Prädikat, nun, da es Beziehungen über diese
base set, we can now interpret this as simply writing down those implications
Basismenge geben sollte, können wir das jetzt so interpretieren, einfach diese Implikationen aufschreiben
of predicate symbols on ground terms, that should be considered to be true.
von Prädikatssymbolen auf Grundterme, die als wahr angesehen werden sollten.
Yes, that's one way to interpret or to represent a
Ja, das ist eine Möglichkeit der Interpretation oder der Darstellung einer.
relation on such syntactic set by simply saying well, we make another set in which we collect
Relation auf einer solchen syntaktischen Menge, indem man einfach sagt: Nun, wir machen eine andere Menge, in der wir
all the applications of our predicate symbols, say the addition symbol on three ground terms.
alle Anwendungen unserer Prädikatssymbole sammeln, zum Beispiel das Additionssymbol auf drei Grundterme.
But of course, not all of these combinations, but only those which should be true in our
Aber natürlich nicht alle diese Kombinationen, sondern nur diejenigen, die in unserer
interpretation, in our understanding of that predicate symbol or relation.
Interpretation, in unserem Verständnis des Prädikatssymbols oder der Beziehung wahr sein sollten.
Okay, and now this first thing here is called the Herbrand universe.
Okay, und dieses erste Ding hier wird das Herbrand-Universum genannt.
And again, that's a notion that occurs in Professor König's course as well.
Und das ist wiederum ein Begriff, der auch in Professor Königs Kurs vorkommt.
So, Herbrand was the logician who considered these specific structures, these specific models
Also, Herbrand war der Magier, der diese spezifischen Strukturen, diese spezifischen Modelle.
then also to understand or to study better the model theory for the kind of logic in use here.
Dann auch, um die Modelltheorie für die Art der Logik, die hier verwendet wird, besser zu verstehen.
Okay, so the Herbrand universe would now be this space that is used from now on.
Okay, also das Herbrand-Universum wäre jetzt dieser Raum, der von nun an verwendet wird.
And well, what's written in the last line here, so this some chosen set of syntactic
Und nun, was in der letzten Zeile steht, ist also eine ausgewählte Menge von syntaktischen
application of the predicate symbols on ground terms that would be a Herbrand interpretation.
Anwendung der Prädikatssymbole auf Grundterme, das wäre eine Herbrand-Interpretation.
Because it tells us what is considered to be true in a certain model.
Denn sie sagt uns, was in einem bestimmten Modell als wahr gilt.
Okay, in Herbrand model.
Okay, im Herbrand-Modell.
Okay, so let's do this on an example.
Okay, lassen Sie uns das anhand eines Beispiels tun.
So, that was our example.
So, das war unser Beispiel.
From this, we can see what a signature is, right?
Daran können wir sehen, was eine Signatur ist, richtig?
There is this constant simply 0 of arity 0.
Es gibt diese Konstante einfach in 0 der Stelligkeit 0.
And the function symbol s of arity one, right?
Und das Funktionssymbol s hat die Stelligkeit eins, richtig?
Because it takes one argument as we see, for example, here.
Denn es nimmt ein Argument, wie wir zum Beispiel hier sehen.
Then, from this, we can build a Herbrand universe.
Daraus können wir dann ein Herbrand-Universum aufbauen.
So, all ground terms over the signature, and we already indicated what this amounts to, namely,
Also, alle Grundterme über der Signatur, und wir haben bereits angedeutet, worauf das hinausläuft, nämlich,
all these nested applications.
all diese verschachtelten Anwendungen.
And since there's only one data constructor, there is no more choice.
Und da es nur einen Datenkonstruktor gibt, gibt es keine Auswahl mehr.
So, it's always s of, s of, s of, and at some point, it will be zero.
Es ist also immer s von, s von, s von, und irgendwann wird es Null sein.
So, all these combinations, of course, in some sense represent natural numbers.
Also, all diese Kombinationen, natürlich, in gewissem Sinne natürliche Zahlen dar.
But there is interpretation going on here, right?
Aber hier findet eine Interpretation statt, richtig?
This is just taken syntactically.
Das ist nur eine syntaktische Betrachtung.
And importantly, in the Herbrand universe, we don't use the predicate symbol.
Und wichtig ist, dass wir im Herbrand-Universum das Prädikatsymbol nicht verwenden.
So, really just look at the things that can occur in argument positions.
Schauen Sie sich also wirklich nur die Dinge an, die in Argumentpositionen vorkommen können.
The zero and the s of something.
Die Null und das s von etwas.
Okay, and we don't consider variables in here because these should be ground terms.
Okay, und wir betrachten hier keine Variablen, hier nicht, denn das sollten Grundterme sein.
Okay, so that's the Herbrand universe.
Okay, das ist also das Herbrand-Universum.
And then there is the simplest Herbrand interpretation, which would be
Und dann gibt es noch die einfachste, oder die einfachste Herbrand-Interpretation wäre
the Herbrand base, which would be simply all applications of the predicate symbols.
die Herbrand-Basis, das wären einfach alle Anwendungen der Prädikatssymbole.
Well, we have only one predicate symbol here in the program
Nun, wir haben nur ein Prädikat Symbol hier im Programm
to all the possible terms from the Herbrand universe, right?
zu allen möglichen Termen aus dem Herbrand-Universum, richtig?
So, this is the Herbrand base.
Dies ist also die Herbrand-Basis.
It's one specific Herbrand interpretation, but not necessarily the one we are looking for.
Es ist eine bestimmte Herbrand-Interpretation, aber nicht unbedingt die, nach der wir suchen.
Right?
Richtig?
The Herbrand interpretation would be any subset of this very large set,
Die Herbrand-Interpretation wäre jede Teilmenge dieser sehr großen Menge,
which contains all the dot, dot, dot; here we actually would
die alle Punkte enthält. Punkt, Punkt, Punkt, hier würden wir tatsächlich
have all applications of "add" to any triple of elements from this set.
alle Anwendungen von "add" auf jede Dreiergruppe von Elementen aus dieser Menge.
Including things that we intuitively know to not be true, right?
Einschließlich Dinge, von denen wir intuitiv wissen, dass sie nicht wahr sind, richtig?
We know that zero plus zero is not one, but the Herbrand base doesn't care about this.
Wir wissen, dass Null plus Null nicht eins ist, aber die Herbrand-Basis kümmert sich nicht darum.
It contains all the applications of predicate symbols on terms found in this,
Sie enthält alle Anwendungen von Prädikatssymbolen auf Terme, die dies gefunden haben,
in this case, infinite set, and later we have actually the Herbrand interpretation, which is
in diesem Fall die unendliche Menge, und später haben wir eigentlich die Herbrand-Interpretation, die
more true in some sense, right?
in gewissem Sinne wahrer ist, oder?
So, more logically consistent.
Also, logisch konsistenter des Prologs.
But the Herbrand base is simply all the applications here.
Aber die Herbrand-Basis ist einfach alle Anwendungen hier.
Okay.
Okay.
So, what you're actually looking for, so the Herbrand interpretation is a subset of the Herbrand base and
Also, was man eigentlich sucht, also die Herbrand-Interpretation, ist eine Teilmenge der Herbrand-Basis und
should be the Herbrand interpretation, which makes the program true and nothing more.
sollte die Herbrand-Interpretation sein, die das Programm wahr macht und sonst nichts.
Well, we should make exactly those things true which are enforced by the given program.
Nun, wir sollten genau die Dinge wahr machen, die durch das gegebene Programm erzwungen werden.
Because then it's the perfect model from which we can deduce all the things that would be deducible. 42 # slide
Denn dann ist es das perfekte Modell, aus dem wir alle Dinge ableiten können, die ableitbar wären. 42 # slide
The next question then is whether we can actually compute, in
Die nächste Frage ist dann, ob wir dieses perfekte Modell tatsächlich auf
somewhat constructive fashion, this perfect model.
irgendwie konstruktiv dieses perfekte Modell berechnen können.
So, it would have to be the smallest
Es müsste also die kleinste
Herbrand interpretation that is a model, smallest in the sense of "subset".
Herbrand-Interpretation sein, die ein Modell ist, kleinste im Sinne von "Teilmenge".
Yes, because then we have exactly
Ja, denn dann haben wir genau
collected all the things, all the applications of predicates to ground
alle Dinge, den ganzen Grund, na ja, gesammelt, alle Anwendungen von Prädikaten auf Grundterme,
terms that then must be true because they are consequent of the program, but nothing more.
die dann wahr sein müssen, weil sie die Konsequenz des Programms sind, aber mehr nicht.
So, the smallest Herbrand interpretation that is a model.
Also, die kleinste Herbrand Interpretation, die ein Modell ist.
Okay.
Okay.
Well, a reasonable question would actually be: Is there such a smallest interpretation?
Nun, eine vernünftige Frage wäre eigentlich die: Gibt es eine solche kleinste Interpretation?
Or maybe there are different ones that are incomparable?
Oder gibt es vielleicht verschiedene, die nicht vergleichbar sind?
So, is there a smallest one?
Also, gibt es eine kleinste?
And if so, can we compute?
Und wenn ja, können wir sie berechnen?
Okay.
Nun gut.
And the answer to both questions is yes.
Und die Antwort auf beide Fragen ist ja.
And well, the method to do this is the so-called
Und die Methode dazu ist der sogenannte
immediate consequence operator, which sounds maybe a bit complicated.
"unmittelbare Konsequenz-Operator", was vielleicht etwas kompliziert klingt.
And also has a definition that looks complicated maybe at first glance,
Und hat auch eine Definition, die auf den ersten Blick vielleicht auf den ersten Blick kompliziert aussieht,
but we will, in a moment, see this applied to an example.
aber wir werden gleich sehen, dies auf ein Beispiel anwenden.
And we'll see that that's a very intuitive process going on here.
Und wir werden sehen, dass das ein sehr intuitiver Prozess abläuft.
Okay, so what is it?
Okay, was ist das also?
It is an operator
Das ist ein Operator,
that turns sets into new sets.
der Mengen in neue Mengen verwandelt.
So, basically, you give it a Herbrand interpretation,
Also, im Grunde gibt man ihm eine Herbrand-Interpretation,
and it gives you a new Herbrand interpretation.
und er gibt eine neue Herbrand-Interpretation zurück.
So, it operates on the subsets of the thing of the Herbrand base appearing on the previous slide.
Er operiert also auf den Teilmengen der Sache der Herbrand-Basis, die auf der vorherigen Folie zu sehen ist.
Okay, it's called the immediate consequence operator because it always
Okay, man nennt ihn den "unmittelbaren Konsequenzoperator", weil er immer
computes new consequences, and they are immediate consequences in the sense
neue Konsequenzen berechnet und diese sind unmittelbare Konsequenzen in dem Sinne,
that they must be obtainable from what we already had in the previous set.
dass sie aus dem, was wir bereits in der vorherigen Menge hatten.
So, before we apply the operator, they must be obtainable from this
Bevor wir also den Operator anwenden, müssen sie sich aus diesem
by just one reasoning step by applying one fact or one rule from our different program, right?
mit nur einem Argumentationsschritt durch Anwendung einer Tatsache oder einer Regel aus unserem anderen Programm, richtig?
So, the program p basically appears as a subscript.
Also, das Programm p als tiefgestelltes Zeichen auf.
So, the immediate consequence operator is always relative to one program.
Also, mit der unmittelbaren Konsequenz ist der Operator immer relativ zu einem Programm.
Okay, and then it operates on these interpretations.
Okay, und dann operiert er auf diese Interpretationen.
Okay, and what does it do?
Okay, und was macht er?
Well, it takes one such set,
Nun, er nimmt eine solche Menge,
one such subset of the Herbrand base, which is a Herbrand interpretation, then.
eine solche Teilmenge der Herbrand-Basis, was dann eine Herbrand-Interpretation ist.
And it produces all ground literals.
Und es erzeugt alle Grundliterale.
So, these are things that can occur in a Herbrand
Das sind also Dinge, die in einer Herbrand-Interpretation
interpretation because they are exactly the elements of the Herbrand base, right?
vorkommen können, denn sie sind genau die Elemente der Herbrand-Basis, richtig?
Predicate symbols applied to ground terms.
Prädikatssymbole, die auf Grundterme angewendet werden.
So, it produces all ground literals and zero for which holds: there are L1, L2, L3, … , Ln,
Es erzeugt also alle Grundliterale plus Null für die es gibt L eins, zwei, Ln
for some natural number n, which are already in the current interpretation, right?
für irgendeine natürliche Zahl n, die bereits in der aktuellen Interpretation, richtig?
From which we want to draw a consequence.
Daraus wollen wir eine Konsequenz ziehen.
So, we must have L1, L2 to Ln, already in the given I such that the zero would be obtained,
Wir müssen also L1, L2 bis Ln, bereits in der gegebenen I so, dass die Null erhalten würde,
if we take some fact or rule from the program that instantiates it in some consistent way, right?
wenn wir irgendeine Tatsache oder Regel aus dem Programm nehmen, die auf irgendeine konsistente Weise instanziiert wurde, richtig?
So, consistent in the sense that if you have a fact or rule which
Also, konsistent in dem Sinne, dass wenn man einen Fakt oder eine Regel hat, die
contains variable X, then we can replace the X by any ground term, but of course,
Variable x enthält, dann können wir x durch einen beliebigen Grundterm ersetzen, aber natürlich,
we have to replace it the same in, for example, all the literals accordingly.
müssen wir es in der gleichen Weise ersetzen, zum Beispiel alle Literale entsprechend ersetzen.
Okay, so we have an I, we have rules, we can instantiate them completely.
Okay, also, wir haben ein I, wir haben Regeln, wir können sie vollständig instanziieren.
So that there are no variables left.
So dass es keine Variablen mehr gibt.
And then we do it in all possible ways, such that we find L1 to Ln already in the current I.
Und dann machen wir das auf alle möglichen Arten, so dass wir L1, Ln schon im aktuellen I finden.
And if so, then we put the L0 which of course also has its variables replaced
Und wenn ja, dann setzen wir die L0, die natürlich auch seine Variablen ersetzt hat,
by the things we have chosen for the variables and put that zero in the next set.
durch die Dinge, die wir für die Variablen gewählt haben, und setzen diese Null in die nächste Menge.
So, in what Tp makes out of this I.
Also, in das, was Tp aus diesem I macht.
Okay, it's important to notice that the n could be zero, right?
Okay, es ist wichtig zu beachten, dass das n auch Null sein kann, richtig?
And you would have a rule with an empty right-hand side, with an empty body,
Dann hätten Sie eine Regel mit einer leeren rechten Seite, mit einem leeren Rumpf,
that would be a fact, right?
das wäre dann ein Fakt, richtig?
So, the case of facts is also covered here, that will be the case where n is zero,
Der Fall der Fakten wird hier also auch behandelt, das ist der Fall, wenn n gleich Null ist.
then we simply put into the next set all instantiations of all ground instantiations of our
Dann setzen wir einfach in die nächste Menge alle Instanziierungen aller Grundinstantiierungen unseres
fact if our head with the empty body.
Fakts in die nächste Menge, wenn unser Kopf den leeren Rumpf hat.
Okay, so that's an operation on sets that you will see in action in a moment.
Okay, das ist also eine Operation auf Mengen, die Sie gleich in Aktion sehen werden.
And what is it useful for?
Und wofür ist sie nützlich?
Well, we can apply it to what?
Nun, wir können sie auf was anwenden?
Well, for example, to the empty set, we have to start somewhere as a result of the empty set.
Nun, zum Beispiel auf die leere Menge, wir müssen irgendwo als Ergebnis der leeren Menge beginnen.
And then we can apply this operator to the empty set, then we get maybe new elements.
Und dann können wir diesen Operator auf die leere Menge anwenden, dann bekommen wir vielleicht neue Elemente.
So, the empty set grows into something non-empty,
Also, die leere Menge wächst zu etwas Nicht-Leerem.
then we can apply this consequence operator again on that set.
Dann können wir diesen Folgeoperator erneut auf diese Menge anwenden.
And again, and again.
Und wieder, und wieder.
And it's not difficult to see that by doing this, the sets can only grow larger.
Und es ist schwer zu erkennen, dass dadurch die Mengen nur größer werden können.
So, they cannot become smaller and either at some point this becomes stable.
Sie können also nicht kleiner werden und entweder wird das Ganze irgendwann stabil,
And there's one fixed final set, or we have also an infinite set that somehow becomes stable at some point.
und es gibt eine feste Endmenge, oder wir haben auch unendliche Mengen, die irgendwie irgendwann stabil werden.
All this goes on and on and on and on forever.
Das geht immer weiter und weiter und weiter und weiter.
But even then, mathematically, there's a limit.
Aber selbst dann gibt es, mathematisch gesehen, eine Grenze.
So, there is at least an upper bound for this infinite sequence.
Es gibt also zumindest eine obere Grenze für diese unendliche Folge.
And whatever this is, whether it happens at the finite time, or it's just an infinite limit,
Und was auch immer das ist, ob es in der endlichen Zeit, oder es ist einfach eine unendliche Grenze,
that will be the smallest Herbrand model, the thing we're looking for.
das wird das kleinste Herbrand-Modell sein, nach dem wir suchen.
Okay, so we get a fixed point or limit of a sequence starting with the empty set,
Okay, wir haben also einen Fixpunkt oder ein Limit einer Folge, die mit der leeren Menge beginnt.
applying this operation that's defined here, on the empty set,
Indem wir diese Operation, die hier definiert ist, auf die leere Menge
getting a new set, applying Tp to that set, and then to that set, et cetera.
anwenden, erhalten wir eine neue Menge, wenden Tp auf diese Menge, und dann auf diese Menge, usw.
And either it stops at some point, or it goes on and on forever.
Und entweder hört es an einem bestimmten Punkt auf oder es geht ewig so weiter.
But it never becomes smaller.
Aber sie wird nie kleiner.
So, if we find some literal in some of the sets, then we know it will also
Wenn wir also in einer der Mengen eine wörtliche Zahl finden, der Mengen finden, dann wissen wir, dass es auch
appear in the smallest Herbrand model because the sets only grow.
im kleinsten Herbrand-Modell vorkommen wird, weil die Mengen nur wachsen.
So, once something appears in one of the sets,
Wenn also etwas in einer der Mengen auftaucht,
we know it's something that's really deducible from the program logically.
wissen wir, dass es etwas ist, das wirklich logisch aus dem Programm ableitbar ist.
Because it appears in the smallest Herbrand model.
Denn es erscheint im kleinsten Herbrand-Modell.
And that's what we can use as the meaning of the program. 43 # slide
Und das ist es, was wir als die Bedeutung des Programms betrachten. 43 # slide
Let us look at this as an example.
Schauen wir uns das am Beispiel an.
So, that's again, the same program.
Also, das ist wieder dasselbe Programm.
And where we start from the empty set, we don't have to write down the empty set,
Und wo wir von der leeren Menge ausgehen, müssen wir nicht die leere Menge aufschreiben,
but we should write down the first application of the Tp operator on the empty set.
aber wir sollten die erste Anwendung des Tp-Operators auf die leere Menge aufschreiben.
So, what will this be?
Was wird das also sein?
Well, what do we have to do? We have to check what right-hand sides of the given program
Nun, was müssen wir tun? Wir müssen prüfen, welche rechten Seiten des gegebenen Programms
clauses we can already find in ground instantiated form in our given set?
Programmklauseln wir bereits in grundinstanziierter Form in unserer gegebenen Menge finden.
Where this given set at the beginning is the empty set, it's already clear that there's
Wenn diese gegebene Menge am Anfang die leere Menge ist, ist es bereits klar, dass
no point in even trying to use this second rule in the immediate consequence operator.
es keinen Sinn macht, diese zweite Regel im Operator der unmittelbaren Folge zu verwenden.
Because there is no L1 on the right-hand side that we could also find in the given I.
Denn es gibt kein l1 auf der rechten Seite, das wir auch in dem gegebenen I finden könnten.
Okay, so in the first step, it only makes sense to look at the facts of the program.
Okay, im ersten Schritt macht es also nur Sinn, sich die Fakten des Programms anzusehen.
And then what do we have to do?
Und was müssen wir dann tun?
Well, in the case of a fact, we don't have a right-hand side to consider.
Nun, im Falle eines Fakts haben wir keine rechte Seite zu berücksichtigen.
So, all we have to do is to check or to consider all the ground instantiations
Alles, was wir tun müssen, ist also zu prüfen oder alle Grundinstantiierungen
of this head and add them to the set to our next set.
dieses Kopfes zu prüfen und zu versuchen, die Menge auf unsere nächste Menge zu übertragen.
Okay, and what would our ground instantiations here be?
Okay, und wo würden unsere Grundinstantiierungen hier sein?
Well, there is one variable occurring twice.
Nun, es gibt eine Variable, die zweimal vorkommt.
So, we have to consider all ground terms and replace them for X but of course, for
Wir müssen also alle Grundterme betrachten und sie für x ersetzen, aber natürlich für
both occurrences of X.
beide Vorkommen von x.
Okay, so what this means is that the first application of the Tp operator on the empty set,
Okay, das bedeutet also, dass die erste Anwendung des Tp-Operators auf die leere Menge
gives us this already infinite set with a clear repeating pattern, right?
uns diese bereits unendliche Menge mit einem klaren Wiederholungsmuster, richtig?
So, we get 0, 0, 0.
Wir erhalten also 0, 0, 0.
Of course, we can replace both X with the zero,
Natürlich können wir beide Xs durch die Null ersetzen,
we can also replace both X by another element of the Herbrand universe.
wir können auch beide Xs durch ein anderes Element des Herbrand-Universums ersetzen.
Maybe s of zero.
Vielleicht s von Null.
Then we get this literal into our set and do the same for s of zero, et cetera.
Dann bekommen wir dieses Literal in unsere Menge, können das gleiche für s von, s von Null, usw. tun.
So, here we plug in elements from the Herbrand universe that we have established earlier,
Hier fügen wir also Elemente aus dem Herbrand- Universum ein, das wir zuvor festgelegt haben,
two slides back.
zwei Folien zurück.
Okay, so that's what happens in the first iteration.
Okay, das ist also, was in der ersten Iteration passiert.
Then we do this again.
Dann machen wir das noch einmal.
We apply Tp again now on this set.
Wir wenden Tp jetzt wieder auf diese Menge an.
So, what will this mean?
Und was bedeutet das?
Well, of course, it would still or again, get all these elements, right?
Nun, natürlich würde es immer noch oder wieder alle diese Elemente erhalten, richtig?
Because in the next step, we can still look at the first fact.
Denn im nächsten Schritt und wir können uns immer noch den ersten Fakt ansehen.
It has no right-hand side, so we don't have to find anything in the previous set.
Es hat eine rechte Seite, also müssen wir nichts in der vorherigen Menge finden.
We can simply add all ground instantiations of the thing.
Wir können einfach alle Grundinstantiierungen des Dings hinzufügen.
But that would only add things that we've already seen; that doesn't
Aber das würde nur Dinge hinzufügen, die wir bereits gesehen haben, das macht keinen
make sense or doesn't give anything interestingly new.
Sinn oder nichts interessantes Neues.
So, it is more important in the next step to look at the actual rules.
Es ist also wichtiger, im nächsten Schritt, sich die eigentlichen Regeln anzusehen.
Because now we do have stuff already in our current set.
Denn jetzt haben wir Sachen bereits in unserem aktuellen Satz.
So, we can actually look in this set for ground instantiations of this right-hand side.
Wir können also in dieser Menge tatsächlich nach Grundinstanzen dieser rechten Seite suchen.
And for any choice of x, y, and z for which we find an element here, we can add
Und für jede Wahl von x, y und z, für die wir hier ein Element finden, können wir
on the next iteration, the corresponding instantiation of the head of this rule.
bei der nächsten Iteration die entsprechende Instanziierung des Kopfes dieser Regel hinzufügen.
Okay, so we get all we have already.
Okay, wir haben also schon alles, was wir haben.
And that will always be the case; I already mentioned that the sets can only grow.
Und das wird immer der Fall sein, ich habe bereits erwähnt, dass die Mengen nur wachsen können.
So, each consecutive set has the previous set as a subset,
Also, jede aufeinanderfolgende Menge hat die vorherige Menge als Teilmenge,
and then new stuff may be added or it becomes stationary and the sequence stops.
und dann können neue Dinge hinzugefügt werden oder es wird stationär und die Folge hört auf.
Okay, so here we get what we already had, plus…
Okay, hier bekommen wir also das, was wir schon hatten, plus.
Well, plus what?
Nun, plus was?
For example, since this can be taken as an instantiation for this right-hand side here,
Zum Beispiel, da dies als eine Instanziierung für diese rechte Seite hier genommen werden kann.
if you choose X, Y, and Z to all three be zero, we have to add s of X,
Wenn man x, y und z so wählt, dass alle drei null sind, müssen wir s der x addieren.
s of zero, Y zero, s of Z, zero.
s von null, y null, s von z null.
So, from this literal, we get this new literal.
So erhalten wir aus diesem Literal dieses neue Literal.
And similarly, we get new literals
Und auf ähnliche Weise erhalten wir neue Literale
actually, for each of the ones we have already in our current set, right?
eigentlich für jedes derjenigen, die wir bereits in unserer aktuellen Menge haben, richtig?
Because of this, because we can also choose X to be zero, Y, and Z to both be s of zero.
Aus diesem Grund, weil wir auch wählen können, x zu null, y und z zu den beiden s von null,
From this follows this new predicate.
daraus folgt dieses neue Prädikat.
Mathematically new literal predicate application in the next iteration.
Mathematisch neues wörtliches Prädikat Anwendung in der nächsten Iteration.
And same here.
Und dasselbe hier.
And of course, from each of these instantiations for each of the
Und natürlich, aus jeder dieser Instanziierungen für jedes der
literals occurring in this dot, dot, dot, you also get a new one here.
Literale, die an diesem Punkt, Punkt, Punkt vorkommen, erhält man auch hier ein neues.
Okay, let me do this again.
Okay, lassen Sie mich das noch einmal machen.
And again, and again.
Und noch einmal, und noch einmal.
Right, and here we already… I don't have the arrows here.
Richtig, und hier haben wir bereits ich habe die Pfeile hier nicht.
But again, from each new thing that occurred in the previous iteration,
Aber wieder, von jeder neuen Sache, die in der vorherigen Iteration aufgetreten ist,
we get yet another new one for the next iteration, right?
erhalten wir eine weitere neue Sache für die nächste Iteration, richtig?
We get everything we already have.
Wir erhalten alles, was wir bereits haben.
Plus, new stuff in this example; that need not always be the case, but here it is the case.
Plus neue Dinge in diesem Beispiel, das muss nicht immer der Fall sein, aber hier ist es der Fall.
Okay, so this would actually go on and on.
Okay, das würde also eigentlich immer so weitergehen.
And if we then take a very sharp look and consider well,
Und wenn wir dann sehr genau hinschauen und überlegen, na ja,
what would actually be the limit of this if we did this infinite times?
was wäre eigentlich die Grenze, von wenn wir das unendlich oft machen würden?
Well, actually the limit would be this set which can't be written down
Nun, eigentlich wäre die Grenze diese Menge, die man nicht aufschreiben kann
by finite enumeration, of course.
durch endliche Aufzählung, natürlich.
Because it contains infinitely many elements; already the first set here
Denn sie enthält unendlich viele Elemente, schon die erste Menge hier
does, and then certainly all the others do as well.
und dann sicherlich alle anderen auch.
What would actually appear here you can actually see this pattern already.
Obwohl, was hier eigentlich erscheinen würde, kann man dieses Muster eigentlich schon sehen.
If you look at the examples here, we always get for all choices eventually of i and j:
Wenn man sich die Beispiele hier anschaut, bekommen wir immer erhalten wir für alle Wahlmöglichkeiten schließlich von I und J
s, i times applied to zero, s, j times applied to zero, s, i+j times applied to zero.
s, I mal angewandt auf null, s J mal angewandt auf null, s I plus J mal auf null angewandt.
Right?
Richtig?
So, here you will never find anything which isn't a logical consequence of these rules.
Also, hier werden Sie nie etwas finden, was nicht eine logische Konsequenz dieser Regeln ist.
You get 2 + 2 = 4; 2 + 1 = 3.
Sie erhalten zwei plus zwei ist vier, zwei plus eins ist drei.
So, you don't get stupid stuff here,
Also, hier gibt es kein dummes Zeug.
you only get stuff that is actually a consequence of the given program.
Man bekommt nur Dinge, die tatsächlich eine Konsequenz des gegebenen Programms sind.
And actually, also everything that intuitively
Und eigentlich auch alles, was intuitiv
is a consequence of this definition of addition will eventually appear.
eine Konsequenz aus dieser Definition der Addition ist, wird irgendwann auftauchen.
That's what this last line here is actually claiming
Das ist es, was diese letzte Zeile hier eigentlich behauptet,
or proves here, but it's the fact that this will happen.
oder bewiesen, aber es ist die Tatsache, dass dies geschehen wird.
Okay, in that sense, this process captures exactly
Okay, in diesem Sinne fängt dieser Prozess genau
the meaning of this addition predicate of this definition. 44 # slide
die Bedeutung dieses Zusatzes Prädikat dieser Definition. 44 # slide
So, this was just one example.
Das war also nur ein Beispiel.
So, of course, the question is now: Does this always work, for all Prolog programs?
Die Frage ist jetzt natürlich: Funktioniert das immer, für alle Prolog-Programme?
Is it always possible to do this, to work with this Tp semantics?
Ist es immer möglich, dies zu tun, mit dieser Tp-Semantik zu arbeiten?
And well, the answer is not for all parts of the Prolog language.
Und nun, die Antwort ist nicht für alle Teile der Prolog-Sprache.
So, for example, arithmetic.
So zum Beispiel für die Arithmetik.
So, the use of this "is" construct is to actually evaluate things.
Die Verwendung dieses "is"-Konstrukts ist also, um Dinge tatsächlich auszuwerten.
And this is not covered by this declarative semantics,
Und das ist nicht abgedeckt durch diese deklarative Semantik,
mainly because the semantics is so symbolically oriented, right?
hauptsächlich, weil die Semantik so symbolisch orientiert ist, richtig?
So, this arithmetic really computing two plus five is seven is exactly something
Also, diese Arithmetik, die wirklich die Berechnung von zwei plus fünf als sieben ist, ist genau etwas,
which is not purely syntactic, so it doesn't really fit this approach.
das nicht rein syntaktisch ist, also passt es nicht wirklich zu diesem Ansatz.
So, that is something that will not be covered by the semantics.
Das ist also etwas, das nicht durch die Semantik abgedeckt wird.
And of course, you also don't have to
Und natürlich können wir
apply this declarative semantics on programs containing arithmetic.
die deklarative Semantik auch nicht auf Programme anwenden, die Arithmetik enthalten.
But there are also other things, other constraints that we are under.
Aber es gibt auch andere Dinge, andere Beschränkungen, denen wir unterliegen.
So, for example, negation is generally problematic with declarative semantics.
So ist zum Beispiel die Negation generell bei deklarativer Semantik problematisch.
So, we will not consider this.
Wir werden dies also nicht berücksichtigen.
So, neither negation in the form of this unequal predicate, nor general negation
Weder die Negation in der Form dieses ungleich-Prädikats, noch Beziehungen, noch die allgemeine Negation
of some literal will be considered in the context of declarative semantics.
eines Literals werden also im Kontext der deklarativen Semantik betrachtet.
Because it doesn't really work.
Denn das funktioniert nicht wirklich.
Right?
Oder?
The interpretation of "not" is something that has to be understood operationally.
Die Interpretation von "not" ist etwas, das operationell verstanden werden muss.
At least, if one uses the simple declarative semantics that we have seen. There are more elaborate versions
Zumindest, wenn man das Negationssymbol verwendet, gibt es ausgefeiltere Versionen
in the literature that can also deal with negation, but that's not for this course.
in der Literatur, die sich auch mit der Negation umgehen können, aber das ist nichts für diesen Kurs.
So, in the course, let's simply say,
Also, im Kurs sagen wir einfach,
you're not going to use negation in programs for which you want to use the declarative semantics.
Sie werden die Negation nicht in Programmen verwenden, für die Sie die deklarative Semantik verwenden wollen.
Also in exercises, etc., this will not appear.
Auch in Übungen usw. wird dies nicht vorkommen.
And moreover, there are also in the Prolog language
Und darüber hinaus gibt es auch in der Sprache Prolog,
despite it being a logical programming language, there are also features that are not really logical.
obwohl es eine logische Programmiersprache ist, gibt es auch Funktionen, die nicht wirklich logisch sind.
They are not introduced in this lecture.
Sie werden in dieser Vorlesung nicht vorgestellt.
So, here we anyway restrict the logical part of Prolog and, well, if the extra-logical features,
Hier beschränken wir uns also auf den logischen Teil von Prolog und auch auf die extra-logischen Eigenschaften,
we would also have to deal with the fact that they don't follow this semantics.
müssten wir uns auch mit der Tatsache befassen, dass sie nicht dieser Semantik folgen.
So, they're not really compatible with the semantics because it is really driven by
Sie sind also nicht wirklich kompatibel mit der Semantik, weil sie wirklich von einer
a model theory from logic.
Modelltheorie aus der Logik.
So, if we have something that isn't really logic, then it doesn't
Wenn wir also etwas haben, das nicht logisch ist, dann stimmt es nicht
fit with the semantics. Okay, these are the constraints that the semantics works under.
mit der Semantik überein. Okay, das sind die Beschränkungen, unter denen die Semantik arbeitet.
Okay, so for you, of course, we will make sure that this is always satisfied
Okay, also für Sie werden wir natürlich sicherstellen, dass dies immer erfüllt ist,
if you get a program for which you should check the declarative semantics.
wenn Sie ein Programm bekommen, für das Sie auf deklarative Semantik prüfen sollten.
Okay.
Das ist gut.
But this, of course, doesn't mean that there are no interesting programs for which you can do this.
Aber das bedeutet natürlich nicht, dass es keine interessanten Programme gibt, für die man das tun kann.
Of course, there are, and you will see some in the exercises, etc.
Natürlich gibt es die, und Sie werden einige in den Übungen sehen, usw.
And also here, I have another example, which is only slightly more complicated.
Und auch hier habe ich ein weiteres Beispiel, das nur etwas komplizierter ist.
But at least it already has two predicates and definitions for them.
Aber immerhin hat es schon zwei Prädikate und Definitionen für sie.
And one calls the other that could even be mutual recursion,
Und das eine ruft das andere auf, das könnte sogar eine gegenseitige Rekursion sein,
even though this doesn't occur in this example.
auch wenn das in diesem Beispiel nicht vorkommt.
But you could have many predicates that you can call each other mutually recursive if we
Aber man könnte viele Prädikate haben, die sich gegenseitig rekursiv aufrufen können, wenn wir
have here also a program predicate with more than two rules, with two facts and one rule.
hier auch ein Programmprädikat mit mehr als zwei Regeln, mit zwei Fakten und einer Regel.
We have a case here on the right-hand side, we have several literals, etc.
Wir haben hier einen Fall auf der rechten Seite, wir haben mehrere Literale, usw.
So, you really, from this example, you can see the more elaborate version of this iteration.
Anhand dieses Beispiels können Sie also wirklich sehen, die aufwändigere Version dieser Iteration.
I will not talk through this in detail here in the slides.
Ich werde das hier nicht hier auf den Folien nicht im Detail durchgehen.
So, I do have the slides.
Ich habe also die Folien.
And you can also see what happens in each of the iterations.
Und Sie können auch sehen, was passiert, was in jeder der Iterationen passiert.
But I will not explain each step because in the collection document
Aber ich werde nicht jeden Schritt erklären, denn in dem collection.pdf
in the Moodle course, where I have exercise tasks and their solutions.
im Moodle-Kurs, wo ich die Übungsaufgaben und deren Lösungen.
There's actually a very similar example where this was really spelled out
Es gibt tatsächlich ein sehr ähnliches Beispiel, wo das wirklich sehr detailliert beschrieben wurde,
in a lot of detail where really each step is explained and how and why certain new
wo wirklich jeder Schritt erklärt wird und wie und warum bestimmte neue
literals appear in the next iteration of the Tp operator, which is explained in detail.
Literale in der nächsten Iteration des Tp-Operators erscheinen, wird ausführlich erklärt.
So, that corresponds then to the arrows I had on the previous slide.
Das entspricht also den Pfeilen, die ich auf der vorherigen Folie hatte.
And here again, where basically I'm saying, well, because these two literals were in this iteration,
Und hier wiederum, wo ich im Grunde sage, na ja, weil diese beiden Literale in dieser Iteration waren,
now, this new element occurs in this iteration, right?
kommt jetzt dieses neue Element in dieser Iteration auf, richtig?
So, I am not explaining this here in detail, but well, if you read through the text explanation of
Ich erkläre dies Jahr also nicht im Detail, aber nun, wenn Sie sich die Texterklärung zu diesem anderen
that other example in the collection PDF, then you find exactly such explanations of steps.
Beispiel in der collection.pdf durchlesen, dann finden Sie genau solche Erklärungen von Schritten.
Why is something appearing exactly in the iteration where it is appearing?
Warum taucht etwas genau in dieser Iteration auf?
Right.
Eben.
So, what you can get from this example here, I'm not explaining each step
Also, was Sie aus diesem Beispiel entnehmen können, hier erkläre ich nicht jeden Schritt,
is how this grows and grows and grows.
ist, wie es wächst und wächst und wächst.
And you will always get new knowledge about, in this case, the addition and the multiplication
Und Sie werden immer neues Wissen darüber bekommen, in diesem Fall die Addition und die Multiplikation
predicate.
von Prädikaten.
How new knowledge is established step by step
Wie neues Wissen Schritt für Schritt aufgebaut wird,
when we apply this immediate consequence operator repeatedly.
wenn wir diesen unmittelbaren Folgeoperator wiederholt anwenden.
Okay, so here's something in the first iteration only
Okay, hier ist also etwas. In der ersten Iteration wurde nur
knowledge from the facts was accumulated, right?
Wissen aus den Fakten akkumuliert, richtig?
Because as in the previous example we don't use the rules with
Denn wie im vorherigen Beispiel verwenden wir in den ersten Iterationen nicht die Regeln mit
actual right-hand sides in the first iterations.
tatsächlichen rechten Seiten in den ersten Iterationen.
On the first iteration, we had only
In der ersten Iteration hatten wir nur
instantiations of these three facts and then in later iterations, new stuff appears. 45 # slide
Instanziierungen dieser drei Fakten und in späteren Iterationen kommen dann neue Dinge hinzu. 45 # slide
So, here for example, but also again here, we get new material.
So zum Beispiel hier, aber auch hier bekommen wir wieder neues Material.
Okay, so, here are two cases where we have written down why a certain new literal appears.
Okay, also, hier sind zwei Fälle, in denen wir aufgeschrieben haben, warum ein bestimmtes neues Literal auftaucht.
So, this appears because we had this in the set, right?
Dies erscheint also, weil wir dies in der Menge hatten, richtig?
It wasn't in the set because, of course, this set is the whole thing we see here.
Es war natürlich nicht in der Menge, weil diese Menge ist das, was wir hier sehen.
So, actually, there is an invocation of this last rule, where the fact
Es gibt also tatsächlich eine Aufforderung dieser letzten Regel, bei der die Tatsache
that this was present before and this was present before now leads
dass dies vorher vorhanden war und dieses vorher vorhanden war, führt jetzt
to this new literal and likewise for something that occurred here.
zu diesem neuen Wörtchen und ebenso für etwas, das hier vorkam.
And the concrete literal here, this leads to this, et cetera.
Und das konkrete Wörtchen hier, das führt zu diesem, und so weiter.
Okay, ultimately you get this for example, after four steps of applying this
Okay, am Ende erhält man zum Beispiel dies Beispiel nach vier Schritten der Anwendung dieser
immediate consequence operator method. When we go on and on and on, we
unmittelbaren Konsequenz-Operator-Methode. Wenn wir so weitermachen, erhalten
get all the valid statements about addition and multiplication on such symbolic natural numbers.
wir alle gültigen Aussagen über Addition und Multiplikation auf solchen symbolischen natürlichen Zahlen.
Okay, that's it for now.
Okay, das war's für jetzt.
And you have the material in the collection.pdf, you will have an exercise task, of course, on this.
Und Sie haben das Material in der collection.pdf. Sie werden natürlich auch eine Übungsaufgabe dazu haben.
And next week, we will turn to the operational semantics,
Und nächste Woche werden wir uns der operationellen Semantik zuwenden,
to a different perspective on the meaning of Prolog programs.
einer anderen Perspektive auf die Bedeutung von Prolog-Programmen.